In this video, I'd like to
Neste vídeo, eu gostaria de
start talking about a second
começar a falar sobre um segundo tipo
type of unsupervised learning problem
de problema do aprendizado não supervisionado,
called dimensionality reduction.
que é chamado de redução de dimensão.
There are a couple of different
Existem algumas diferentes
reasons why one might
razões pelas quais pode-se desejar
want to do dimensionality reduction.
a redução de dimensão.
One is data compression, and as
Uma delas é a compressão de dados,
we'll see later, a few videos
e como veremos mais tarde,
later, data compression not only
alguns vídeos mais tarde,
allows us to compress the
a compressão de dados não só
data and have it therefore
nos permite uma economia,
use up less computer memory
em termos de memória computacional
or disk space, but it will
e espaço em disco, mas também irá nos ajudar
also allow us to speed up our learning algorithms.
a aumentar a velocidade de nossos algoritmos de aprendizado.
But first, let's start by
Mas antes, vamos começar falando
talking about what is dimensionality reduction.
sobre o que é a redução de dimensão.
As a motivating example, let's say
Como exemplo motivacional,
that we've collected a data set
digamos que nós coletamos um conjunto de dados
with many, many, many features,
com muitas, muitas, muitas variáveis,
and I've plotted just two of them here.
e que colocamos apenas duas delas neste gráfico.
And let's say that unknown to
E digamos que não tivéssemos conhecimento
us two of the
que duas de nossas variáveis
features were actually the length
eram na verdade o comprimento
of something in centimeters, and
de algo em centímetros,
a different feature, x2, is
e uma outra variávei, x2,
the length of the same thing in inches.
era o mesmo comprimento, mas em polegadas.
So, this gives us a highly
E assim nós teremos
redundant representation and maybe
uma representação altamente redundante,
instead of having two separate features x1
e, talvez, ao invés de termos duas variáveis,
then x2,
x1 e x2,
both of which basically measure the
ambas basicamente medindo a mesma coisa,
length, maybe what we
talvez o que desejaríamos
want to do is reduce the
seria reduzir os nossos dados
data to one-dimensional and
em uma única dimensão e,
just have one number measuring this length.
assim, termos apenas um número contendo o comprimento.
In case this example seems a
Caso esse exemplo pareça um pouco fictício,
bit contrived, this centimeter and
esse caso do centímetro junto com as polegadas
inches example is actually not that
não é assim tão irreal,
unrealistic, and not that different
e não é tão distante
from things that I see happening in industry.
do que eu vejo acontecendo no mercado.
If you have hundreds
Se você tem centenas
or thousands of features, it is
ou mesmo milhares de variáveis,
often this easy to
é realmente fácil
lose track of exactly what features you have.
perder-se a noção do que cada variável faz.
And sometimes may have
E às vezes também podemos ter
a few different engineering teams, maybe
diferentes equipes de engenheiros,
one engineering team gives you
talvez um dos times forneça
two hundred features, a second
duas centenas de variáveis,
engineering team gives you another
o segundo time fornece
three hundred features, and a
outras três centenas,
third engineering team gives you five
e um terceiro contribui com cinco centenas,
hundred features so you have
então você terminaria
a thousand features all together,
com mil variáveis ao todo,
and it actually becomes hard to
e realmente torna-se difícil
keep track of you know, exactly which features
manter uma noção de quais variáveis, exatamente,
you got from which team, and
você recebeu de cada time,
it's actually not that want to have highly redundant features like these.
e assim temos que não é tão difícil que ocorra redundância como mostrado aqui.
And so if the
Então,
length in centimeters were rounded
se o comprimento em centímetros
off to the nearest centimeter and
for arredondado para o centímetro mais próximo,
lengthened inches was rounded off to the nearest inch.
assim como as polegadas.
Then, that's why these examples
Então, esse é o porquê desses exemplos
don't lie perfectly on a
não ajustarem-se perfeitamente em uma linha reta,
straight line, because of, you know, round-off
por causa, como disse,
error to the nearest centimeter or the nearest inch.
do arredondamento que gerará um erro em centímetros e polegadas.
And if we can reduce
E se nós pudermos reduzir
the data to one dimension
os dados para uma dimensão ao invés de duas,
instead of two dimensions, that reduces the redundancy.
isso reduziria a redundância.
For a different example, again maybe when there seems fairly less contrives.
Para um exemplo diferente, que pareça menos fictício.
For may years I've
Por muitos anos
been working with autonomous helicopter pilots.
eu trabalho com pilotos autônomos de helicópteros.
Or I've been working with pilots that fly helicopters.
Ou tenho trabalhado com pilotos de helicóptero.
If you were to measure--if you
Se você fosse medir,
were to, you know, do a survey
se você fosse interrogar,
or do a test of these different
ou fazer um teste com esses diferentes pilotos,
pilots--you might have one
você pode ter uma variável,
feature, x1, which is maybe
x1, que será
the skill of these
a habilidade desses pilotos de helicóptero,
helicopter pilots, and maybe
e talvez
"x2" could be the pilot enjoyment.
x2 pudesse ser o proveito do piloto.
That is, you know, how
Isso é, em outras palavras,
much they enjoy flying, and maybe
o quanto ele se diverte pilotando,
these two features will be highly correlated. And
e talvez essas duas variáveis sejam altamente correlacionadas.
what you really care about might
E o que você realmente está se preocupando
be this sort of
em ter como medida
this sort of, this direction, a different feature that really
é essa direção, uma variável diferente que
measures pilot aptitude.
capture e messa a aptidão do piloto.
And I'm making up the name
E eu estou chamando de "aptidão",
aptitude of course, but again, if
mas, novamente,
you highly correlated features, maybe
se você tem variáveis altamente correlacionadas,
you really want to reduce the dimension.
talvez você realmente queira reduzir a sua dimensão.
So, let me say a
Então, deixe-me mostrar
little bit more about what it
um pouco mais sobre
really means to reduce the
o que significa reduzir a dimensão
dimension of the data from
de um conjunto de dados
2 dimensions down from 2D
de 2 dimensões, ou seja 2D,
to 1 dimensional or to 1D.
para 1 dimensão, 1D.
Let me color in
Bom,
these examples by using different
vou colorir esses exemplos
colors.
com diferentes cores.
And in this case
E neste caso
by reducing the dimension what
ao reduzirmos a dimensão,
I mean is that I would
o que quero passar é que
like to find maybe this
eu talvez gostaria de encontrar essa linha.
line, this, you know, direction on
Essa direção, sabe?
which most of the data seems
Na qual a maioria dos dados
to lie and project all
parece acomodar-se, e projetar todos os dados
the data onto that line which
nessa linha,
is true, and by doing
e ao fazer isso,
so, what I can do
o que eu posso fazer
is just measure the
agora é somente medir
position of each of the examples on that line.
a posição de cada exemplo nessa linha.
And what I can do is come
E o que eu posso fazer é criar
up with a new feature, z1,
uma nova variável, z1,
and to specify the position
e para especificar a posição
on the line I need only
nesta linha eu preciso apenas
one number, so it says
de um número,
z1 is a new feature
então diremos que z1 é uma nova variável
that specifies the location of
que especifica a localidade de cada
each of those points on this green line.
um desses pontos nessa linha verde.
And what this means, is
E isso significa que
that where as previously if i
onde antes eu tinha
had an example x1, maybe
um exemplo de x1,
this was my first example, x1.
talvez esse fosse o meu primeiro exemplo x1,
So in order to
E para que eu pudesse
represent x1 originally x1.
representar o x1 originalmente
I needed a two dimensional number,
eu precisava de um número de duas dimensões,
or a two dimensional feature vector.
ou um vector de variáveis com duas dimensões.
Instead now I can represent
Agora eu posso representar
z1. I could
como z1,
use just z1 to represent my first
u poderia usar apenas z1 para representar meu primeiro exemplo,
example, and that's going to be a real number.
e ele será apenas um único número real.
And similarly x2 you know, if x2
E da mesma forma será x2,
is my second example there,
se ele é meu segundo exemplo aqui,
then previously, whereas this required
então, novamente, enquanto ele requer
two numbers to represent if I
dois números para ser representado,
instead compute the projection
se, ao invés disso, eu calcular a sua projeção,
of that black cross
a do x negro
onto the line.
nessa linha,
And now I only need one
agora eu precisarei
real number which is
de apenas um número real,
z2 to represent the
que será z2 e representará
location of this point
a posição deste ponto
z2 on the line.
z2 na linha.
And so on through my M examples.
E da mesma forma será para todos os M exemplos.
So, just to summarize, if
Então, apenas resumindo,
we allow ourselves to approximate
se aproximar-mos
the original data set by
o conjunto original de dados
projecting all of my
ao projetá-los todos
original examples onto this green
nesse linha verde aqui,
line over here, then I
então precisarei
need only one number, I
apenas de um número,
need only real number to
apenas um único número real
specify the position of
para especificar a posição
a point on the line,
de um ponto na linha,
and so what I can
e portanto o que eu posso fazer
do is therefore use just
é usar apenas
one number to represent the
um número para representar
location of each of
a posição de cada um dos meus exemplos de treinamento
my training examples after they've been projected onto that green line.
após eles terem sido projetados nessa linha verde.
So this is an approximation to
Então isso é uma aproximação
the original training self because
do conjunto original de dados,
I have projected all of my training examples onto a line.
pois eu projetei todos os exemplos em uma linha.
But
Mas eu poderia gerar
now, I need to keep around
eu preciso de apenas um
only one number for each of my examples.
número para representar cada exemplo.
And so this halves the memory
E então isso corta pela metade a memória necessária,
requirement, or a space requirement,
ou espaço requerido,
or what have you, for how to store my data.
ou o que for que você use para armazenar dados.
And perhaps more interestingly, more
E, talvez, até mais interessante,
importantly, what we'll see
mais importante, o que veremos mais tarde,
later, in the later
nos vídeos posteriores,
video as well is that this
esse procedimento
will allow us to make
nos permitirá
our learning algorithms run more quickly as well.
rodar nossos algoritmos de aprendizado mais rapidamente.
And that is actually,
E esse é, na verdade,
perhaps, even the more interesting
o benefício mais interessante
application of this data compression
da compressão de dados.
rather than reducing the memory
ao invés de apenas reduzir a memória
or disk space requirement for storing the data.
ou espaço de disco para armazenar dados.
On the previous slide we
No slide anterior,
showed an example of reducing
mostramos um exemplo de redução
data from 2D to 1D.
de dados de 2D para 1D.
On this slide, I'm going
Nesse slide,
to show another example of reducing
irei mostrar outro exemplo de redução de dados,
data from three dimensional 3D to two dimensional 2D.
mas de três dimensões 3D para duas dimensões 2D.
By the way, in the more typical
À propósito, nos exemplos mais típicos
example of dimensionality reduction
de redução de dimensão,
we might have a thousand dimensional
nós podemos ter algo como dados com milhares de dimensões
data or 1000D data that
ou dados 1000D,
we might want to reduce to
que nós desejaríamos reduzir
let's say a hundred dimensional or
para algo com centenas de dimensões,
100D, but because of
ou 100D,
the limitations of what I can plot on the slide.
mas devido as limitações gráficas que posso usar nos slides,
I'm going to use examples of 3D to 2D, or 2D to 1D.
irei usar exemplos de 3D para 2D, ou 2D para 1D.
So, let's have a data set like that shown here.
Então, se temos um conjunto de dados como o mostrado aqui,
And so, I would have a set of examples
e eu teria um conjunto de exemplos,
x(i) which are points
x(i), que são pontos no R3.
in r3. So, I have three dimension examples.
Portanto, exemplos com três dimensões,
I know it might be a little
eu sei que pode ser um pouco difícil
bit hard to see this on the slide,
visualizar isso no gráfico,
but I'll show a 3D point
mas temos aqui uma nuvem de pontos 3D
cloud in a little bit.
no gráfico.
And it might be hard to see
E pode ser difícil ver aqui,
here, but all of this
mas cada um desses pontos,
data maybe lies roughly on
desses dados, podem acomodar-se à grosso modo no plano,
the plane, like so.
desta forma.
And so what we can do
E o que podemos fazer
with dimensionality reduction, is take
com a redução de dimensão,
all of this data and
é pegar todos esses dados
project the data down onto
e projetá-los
a two dimensional plane.
até um plano de duas dimensões.
So, here what I've done is,
Então, aqui o que eu fiz foi:
I've taken all the data and I've
peguei todos os dados
projected all of the data,
e projetei de maneira
so that it all lies on the plane.
que todos ficassem no plano.
Now, finally, in order to
Agora, finalmente,
specify the location of a
para especificar o local de um ponto do plano,
point within a plane, we need two numbers, right?
nós precisamos de dois números, correto?
We need to, maybe, specify the
Nós precisamos apenas especificar
location of a point along
a posição do ponto ao longo desse eixo,
this axis, and then also
e também fazê-lo
specify it's location along that axis.
para esse outro eixo.
So, we need two numbers, maybe called
Portanto, precisamos de dois números,
z1 and z2 to specify
que seriam z1 e z2,
the location of a point within a plane.
para especificar a localização de um ponto no plano.
And so, what that means,
E o que isso significa
is that we can now represent
é que agora podemos representar cada exemplo,
each example, each training example,
cada dado de treinamento,
using two numbers that
usando apenas dois números,
I've drawn here, z1, and z2.
que defini aqui como z1 e z2.
So, our data can be represented
Então nossos dados podem ser representados
using vector z which are in r2.
usando apenas um vetor z que pertence ao R2.
And these subscript, z subscript
E esse subscrito,
1, z subscript 2, what
z1, z2,
I just mean by that is that my
o que quero dizer com isso é que meu vetor z
vectors here, z, you know, are two
é um vetor de duas dimensões:
dimensional vectors, z1, z2.
z1 e z2.
And so if I have some
Então, se eu tiver um exemplo em particular,
particular examples, z(i), or
z(i), ele pode ser visto
that's the two dimensional vector, z(i)1,
como o vetor de duas dimensões: o primeiro z(i)1,
z(i)2.
e o segundo z(i)2.
And on the previous slide when
E no slide anterior,
I was reducing data to one
quando eu estava reduzindo dados para uma dimensão,
dimensional data then I
então eu teria, nesse caso,
had only z1, right?
apenas z1, correto?
And that is what a z1 subscript 1
E era isso que representava o z1
on the previous slide was,
no slide anterior.
but here I have two dimensional data,
Mas aqui eu tenho dados com duas dimensões,
so I have z1 and z2 as
então eu tenho z1 e z2
the two components of the data.
como os dois componentes dos dados.
Now, let me just make sure
Agora só para ter certeza que
that these figures make sense. So
essas figuras fazem sentido.
let me just reshow these exact
Mostrarei novamente essas três
three figures again but with 3D plots.
mesmas imagens, mas com gráficos 3D.
So the process we went through was that
Então o processo que aplicamos
shown in the lab is the optimal
apresentados com esse conjunto de dados fictícios,
data set, in the middle the
e no centro temos o conjunto
data set projects on the 2D,
de dados projetados no plano 2D,
and on the right the 2D
e na direita temos os dados em 2D,
data sets with z1 and z2 as the axis.
definidos no eixo z1 e z2.
Let's look at them a little
Olhemos para eles um pouco além.
bit further. Here's my original
Aqui estão os dados iriginais,
data set, shown on the
mostrados à esquerda,
left, and so I had started
então eu tinha começado
off with a 3D point
com uma nuvem de pontos em 3D,
cloud like so, where the
onde os eixos eram definidos
axis are labeled x1,
como x1,
x2, x3, and so there's a 3D
x2, x3 e, portanto, temos 3D,
point but most of the data,
mas a maioria dos dados,
maybe roughly lies on some,
mesmo grosseiramente,
you know, not too far from some 2D plain.
talvez comodem-se em algum plano 2D.
So, what we can
Então o que podemos fazer
do is take this data and here's my middle figure.
é pegar esses dados e, como vemos aqui na figura central,
I'm going to project it onto 2D.
irei projetá-los no plano 2D.
So, I've projected this data so
Portanto, projetei todos os dados
that all of it now lies on this 2D surface.
nessa superfície 2D.
As you can see all the data
Como você pode notar,
lies on a plane, 'cause we've
todos os dados estão no plano 2D,
projected everything onto a
pois projetamos tudo nesse plano,
plane, and so what this means is that
então o que isso significa para nós
now I need only two numbers,
é que agora nós precisamos de apenas dois números,
z1 and z2, to represent
z1 e z2, para representar a posição
the location of point on the plane.
de um ponto neste plano.
And so that's the process that
E este é o processo que podemos aplicar
we can go through to reduce our
para que possamos reduzir
data from three dimensional to
os nossos dados de três dimensões
two dimensional. So that's
para duas dimensões.
dimensionality reduction and how
Ou seja, é a redução de dimensão
we can use it to compress our data.
e é assim que podemos usá-la para comprimir nossos dados.
And as we'll see
E como veremos mais tarde,
later this will allow us to
isso nos permitirá
make some of our learning algorithms
fazer com que alguns algoritmos rodem
run much later as well, but
mais rapidamente também,
we'll get to that only in a later video.
mas veremos isso apenas nos próximos vídeos.